만약에 인텔 파운드리가 이제 tsmc
테 거의 모든 것들을 다 의존하게
되는 상황으로 앞으로도 계속 간다
그러면은 저는 어떤 결정까지 나올
거라 생각하냐면 AI 반도체 커터
같은 거 도입할 거예요 분명히 빅테크
다 미국 회사잖아요 너네 1식은 다
그거 써 근데 문제는 이렇게 되면
tsmc 다 못 만들어 가지고
넘쳐나는 거를 결국 몇 년 동안
만들어야 될 이등 제품도 결국엔
인텔이 만들 거란 얘기잖아 그럼
삼성전자 뭐 하냐고 인텔 파운더리
분사해서 아까 아마존고 그 뉴스 보고
야 큰일났다 싶더라고요 야 이거는
지금 빠르게 삼성전자 쪽에서 디시전
메이킹 크게 안 하면 그냥 파운드리는
접어야 될 수도 있겠구나 생각을
했어요
[음악]
솔직히 안녕하세요 이호석 있니다
오늘은 정지훈 박사님 모셨습니다
안녕하세요네 안녕하세요 아이 어려울
때 어려울 때 모셨습니다 정지은
박사님을 모신 이유가 뭐 워낙 it
분야의 전문가 이시기도 하지만 최근에
이제 페이스북에서 아니면 유튜브에서
활동하신 거 보면 아 투자도 이게
실력이 너무
좋으셨다고 제가 보기에는 이게 뭔가이
위기를 막 엄청 잘고 하셨다고
실력이라 그보다 이제 아무래도 저도
투자하는 자금 액수가 꽤 되다 보니까
퍼블릭에서 물론 이제 스타트 투자도
하지만 하지만 그래서 뭐 창장 투자도
하시니까네 근 그 그때 이제 목표는
한 가지밖에 없어요 그냥 오를 때
따라갈 수 있는 수익을 내고 어 그냥
떨어질 때 반만 떨어지게 하자 딱 그
정도만 목표로 해서 아니라 저 특히
지난번까지 폭락할 때 폭락 퍼센티지를
좀 줄이는 거 정도 하는 거죠 뭐 딱
그 정도 예 근데 어쨌든 이제 그
투자의 관점에서도 보신다는 거니까 좀
중요한 의미가 있지 않을까라는 생각이
들어요 근데 이제 박사님하고 이제
이야기를 처음 하시 하게 됐던 그런
주제가
애플이었다아요 그리고 또 애플이
최근에 어 이제 새로운 신제품 발표도
있었고 이제 지금 동향들을 조금씩
조금씩 나오고 있는 상황인데 박사님이
보시기에는 이제 애플이 어떤 의미가
있는지 이번 신제품 발표가 그 내용
좀 먼저 이야기 해 볼까요 이번에
이제 아이폰 16 저 나왔고 반응은
지금 아리까리 하죠 아리까리 하다는
게는 어 별론데 뭐 이런 얘기 1부는
지금 생각보다 별로 안 나간다 이런
얘기 하고 있는 사람들도 있고
어디서는 아니다 뭐 괜찮은 거 같다
이렇게 막 이렇게 섞여서 나오고 있어
가지고 이제 나중에 이제 실제
데이터가 이제 모이고 나서 알게
되겠지만 어 중요한 건 는 애플이
wwdc 때에 비해서 개인적으로
그렇게 급하지 않게 가기로
마음먹었다는게 보였어요 조금은 그래서
느긋하게 애플 답게 하고 있죠 애플
답게 하고 있고 어 그 이유가 뭐
제일 뭐 여러 가지가 있겠지만
기본적으로 애플은 어 디바이스의
주권을 잡고 있잖아요 사실상 주도권을
갖고 있으니까 어이 소비자들을 좀
보호하기도 하고 그다음에 완성도가
높은 제품을 내놓고 프라이버시도
지키고 뭐 등등 이제 한마디로
실험자에게 하지 않겠다는 의지가 원래
강한 해사 옛날부터 그랬고요 항상
급하게 먼저 가는 애들하고 우리는
차별화해서 가겠다 뭐 이런 느낌을
원래 가지고 있는 곳이라 그 이게
제가 애플을 보면서 느끼는 거는 정말
연륜이 정말 많고 진짜 막 엄청 똑
워렌버핏 좀 생각나고 그래요 워렌버핏
주주이기도 하지만네 그렇 그래서 소
이게 느긋하게 가겠다 왜냐하면
디바이스 주권을 가지고 있기 때문에이
표현이 너무 멋있네요
뭐 약간 이제 대비가 많이 되죠 그런
면에서 대표적으로 구글 같은 경우에는
오픈 AI 처음 치고 나갔을 때 어
이거 잘못하면 우리 답 백이네
해가지고 섣불리 대응한 거 공개했다가
한번 박살이 한번 났죠 예 그리고
나서 좀 제 전열을 정비해서 만들고
뭐 이런 거 했었고 그다음에 최근에
오픈 AI 같은 경우에도 원이라고
해서 이제 추론되는 그 AI 내
놨거든요 근데 이게 제가 느끼기에는
애플이었다 거 공개하지 않았을 것
같아요 왜냐면 추론 성능 자체는
좋아진 건 맞는데 제가 해보니까
기본적으로 토큰을 우리가 바깥에서 막
집어넣는 거를 양을 엄청 많이 늘린
거를 자동화한 거와 비슷한 부분들이
좀 있거든요 그 말은 어 이거는 뭐
어디서 추정한 것들도 좀 있는데 같은
일을 처리하는데 열배 이상 비용을
쓰고 있는 거 같거든요 그러니까
한마디로 엄청난 성능이라고 하긴 좀
그렇고 확실히 나은 성능이긴 하죠
확실히 나은 성능을 보여주기 위해서
굉장히 많은 에너지와 비용을 때려박은
거거든요 그래서 그거는 개인적으로는
오픈 AI 지금 펀딩 하고 있으니까
그러니까 뭔가 기존에 있는 것만 갖고
하기에는 아 우리 이런 새로운 다음
다음 넥도 하고 있다 그걸 보여주려면
좀 뭔가 좀 필요했던게 아닌가는
생각은 들지만 만약에 애플이었다
men 절대로 이런 형태와 이런 비용
구조로 내놓지 않았을 것 같거든요
그니까 그런게 다른 기업들은 이제 뒤
지 않으려고 굉장히 많이 인프라
투자하고 막 섣불리 내놓고 런 거를
계속 반복하고 있는데 애플은 어차피
너네들 이렇게 열심히 개발하면 좀
지나면 다들 비슷해질 거고 비슷해지면
그중에서 제일 잘 팔까 하면 나밖에
없지 않아 그서 잘되는 애들 뭐 일단
오픈 AI 지금은 제일 쓰 쓸만할 거
같으니까이네 거 써 주겠지만 나중에
딴 애들 거도 좀 써 주고 어 그리고
심지어는 돈도 안 내고 그냥 그냥
공짜로 너네네 비용은 너네가 다
가져가라 아 비용은 너네가 다 부담해
이렇게 하고 서비스하는 거잖아요 그
이야기는 사실은 꽃놀이에 가까운 그런
부분들이 좀 있는 거죠 그죠 예
그리고 또 한 가지는 참 놀라운 거는
지금까지는 애플이 클라우드 관련된
투자를 거의 안 했어요 아이클라우드
사실은 뭐 기본적인 가장 사람들한테
중요한 파트 같은 경우에는 어 애플
자체가 구성한 데이터 센터가 있고
거기에서 쓰긴 하지만 그 볼륨을 감당
당하기 애플의 데이터 센터 인프라가
굉장히 작거든요 그래서 구글하고
아마하이 마이크로소프트 애저를 분산해
가지고 써요 얘네들도 그렇게 해서
서비스를 하고 있었거든요 그 이야기는
애플이라는 회사의 성장에 클라우드
인프라가 그렇게 핵심적이다 그동안은
생각해 왔다고 생각하면 되거든요 근데
이번에 애플 인텔리전스 발표할 때
이미 그 이야기가 나왔었지만 AI
들어가면 AI 추론과 AI 서비스하는
데이터 센터나 그 인프라는 굉장히
핵심 적인 영향이 될 가능성이
높거든요네 그러니까이 경우에는 그냥
그 기존에 다른 회사들 걸 쓰기보다
본인들이 서버 인프라부 반도체 칩까지
본인 직접 설계 하잖아요 지금
tsmc 이나노 성당 공정에서 지금
만들 가능성이 높은데 애플이 심지어는
스마트폰부터 어 우리 그 노트북
노트북하고 그다음에 서버에 들어가는
것까지를 사실은 이제 이것도 설계
잘하시는 뭐 안대고 에러인 같은
분들이 이런 것 설명 잘하시는데네 한
웨이퍼에 이렇게 저렇게 해 가지고
섞어 가지고 잘라 가지고 쓸 수 있게
설계를 하거든요 내가 두 개를
붙인다든지 이렇게 해서 그러니까
설계를 되게 비슷하게 했으면서 이거는
저쪽에 쓰고 이거는 이쪽에 쓰고 그럴
수 있게 설계를 해요이 애플이 그래서
굉장히 효과적으로 설계를 하는
편이거든요 어 그런 강력한 AI
반도체 설계 능력도 있는데 이번에는
서버 분야 쪽 집까지 설계에 들어갔고
생산을 할 거 같아요 그러면 이제
내년 내년 정도는 돼야 데이터센터
부지 확보해 집어넣고 코 서비스를
하게 될 거잖아요 그러니까 그런 이제
카팩스 투자 같은 것들이 시간이 좀
걸리니까 너무 급하게 가기보다 약간은
코어 서비스를 본인들이 하드웨어부터
서버 서버부터 거의 모든 것들을
처음부터 끝까지 다 제공하겠다 이게
애플 전략이라 시간이 좀 늦는 거는
뭐 그 정도는 기다려 주겠지 이런
거죠 애플워치도 그랬거든요 아 제가
오늘 애플워치 그 성장하는 그래프를
가져왔으면 참 좋았을 텐데네 시계
같은 경우에도 씨가 먼저 나왔어요
아시는 분들 아시겠지만 거의 1년
반에 먼저 나왔고 이제 이게 시장을
어느 정도 증명을 하고 이게 커질 것
같으니까 아 이제 우리가 들어갈
타임이네요 다 뺏어 먹었죠 아 이제
그런 걸 너무 잘하기 때문에 애플은
여전히 뭐 아마 202 올해 올해 2
3월에 제가 AI 관련된 이제 투자
관련된 얘기를 빅테크 쪽도 가끔 할
때가 있는데 제 페이스북에 올린
타임라인 보신 분들은 아시겠지만 저는
지금 AI 시대 타 두 개 꽂 꼽으라
그러면 애플과 테슬라 든요 딴
사람들하고 좀 다르죠 엔비디아가
아니고네네네 근데 이게 말씀하셨던
내용을 들으면서 저도 생각했던게 저
이제 주가라는 거는 사람들이 이제
안달이 나야 돼요 그 회사에서 만든
제품을 사고 싶어서 안달이 나야
되는데 그 원인 자체가 이제 엔비디아
거는 구글 같은 존재가 있었기 때문인
거거든요 그러니까 서로 나 내가 먼저
갈래 내가 먼저 갈래 하는 건데 이게
좀 애플이 하는 행동이나 이런게 아
저렇게 까지 가는게 맞아 막 이런
의구심이나 이런 걸 좀 가져온게
아닌가 그러니까 회사의 전략적인
측면에서는 그렇죠 그렇죠 애플은
기본적으로 다음 넥스트를 보고 있는
거죠 그러니까 이미 지금의 패러다임은
클라우드 기반으로 라지 랭기지 모델을
올려서 서비스를 하는 쪽으로 일단 어
쉽게 말하자면은 제일 뛰어난 어
서비스를 개발하는 경쟁을 하고 있는
거죠 느낌이 어떤 어떻게 비율로 하면
딱 좋냐 하면은 자동차를 만드는데
F1 레이싱을 하고 있어요 지금 다들
아 아 굳이 그렇게까지 할 필 없는데
예 그렇죠 F1 레이싱을 하면서
우리가 제일 낫다 우리가 제일 낫다
그런 좀 벤치마킹 하면서 열심히
달려가고 그렇게 해서 성능을 최고를
찍는 걸 보여줘 줘야 투자자들도
그렇고 여러 사람들이 만족할 것
같으니까 지금 그 레이싱을 하고 있는
거거든요 근데 애플은 딱 어떤
느낌이냐면 아 너네는 애플은 레이싱
해라 우리는 어 벤츠나 뭐 이런 그
상용차 부분에서 사람들이 가장 좋아할
만한 차를 만들겠다 뭐 이런 느낌으로
AI 접근하고 있죠음 그니까 약간
이제 느낌이 어떤 거냐 하면은 어
기존에 지금 AI 서비스를 하는
서비스 제공자들 그니까 사실은 비디야
그냥 그 엔진 공급하는 회사 같으니까
뭐 그렇다 치고 어 서비스를 제공하는
회사들의 경쟁은 마치 레이신 같아요
예 그러니까 지금 가장 뛰어난 성능에
가장 뛰어난 차를 누가누가 잘하나 뭐
이렇게 레이스를 하면서 우리가 여기서
지면은 어 앞으로 경쟁에서 탈락할지
몰라 뭐 이런 이런 느낌으로 가고
있다면 오픈 AI 뭐 구글 같은
그렇죠 예 그리고 뭐 뭐 오픈 AI
구글이 제일 격렬하게 싸우고 있고
아마존은 이제 스로 add 투자하고
뒤에서 스로트 너네가 대리전으로 가라
뭐 이런 느낌으로 해가지고 하고 있죠
어 그렇다면 애플은 아 너네들 뭐
F1 열심히 싸워라 우리는 어차피
상용화된 어 승용차 시장에서 가장
고급스러운 차 아 그러면 가장
고급스러운 차 너네가 원하는 건 뭐냐
BMW 벤츠 뭐 이런 거 만들겠다는
거죠 이런 거 만들어서 제공함으로
인해서 어 그 시장을 잡는 것이
결국엔 시장의 파이가 제일 크다음 뭐
요런 느낌으로 애플은 하고 있죠 아
그니까 딱 이게 그 AI 대한 시장의
관심이 어떻게 변화되는지를 애를
통해서 우리가 확실히 알 수 있는 거
같아요 이제는 뭐 성능 더 좋은 거
알겠는데 근데 이제 돈으로 가야
되니까 결국은 뭔가 녹여서 팔든 뭘
하든 뭘 팔 수 있는게 있어야 되는
거 아니야 이제 오라클이 애플이
결국은 길목에 서서 서비스로 만들어서
뭔가로 팔 수 있는 좀 더 업셀링을
할 수 있는 그런 데가 어딘가 이게
이제 관심이지 않을까 싶어요 그래
그렇죠 그래서 이게 순서가 좀 있어요
일단 처음에는 AI 자체가 성능이
뛰어나다는 걸 보여 줘야 되니까
빅테크 기업이 그렇죠 AI 인프라를
구축을 한 다음에 가장 뛰어난 성능의
모델을 이제 보여주면서 여기에도 쓸
수 있고 저기에도 쓸 수 있습니다라고
하는 거를 하고 있는 거고음 좌표를
찍어 주는 거죠 그 중에서도 채팅이
제일 쉽게 사람들한테 접근할 수
있으니까 인터넷 접속해 가지고 채팅을
해 봐라 뭐 이렇게 해가지고 했던
건데 어 그걸 이제 돈을 버는 쪽으로
넘어가는 쪽은 뭐 인터넷 때도
그랬는데 사실 인터넷이 발전했던
산업의 어떤 괴하고 지금 AI
발전하는 계가 되게 비슷하거든요
인터넷 때도 처음에 모자이크 지금 딱
느낌이 모자이크라고 하는 웹브라우저
처음 나오고 그 당시 초고속
인터넷망이 많이 없을 때 전화
접속으로 해가지고 이렇게 클릭클릭
하면서 되게 느리게 아주 몇몇
사람들이 정말 좋아하는 사람들이 제일
먼저 쓰기 시작을 했거든요 어
그러다가 그니까 딱 그 정도의 지금
단계 현재는 있는 거거든요 그리고 아
근데 이거 분명히 바뀐다 그건 이제
감을 잡고 있는 거죠 근데 다만 뭔가
뭔가 바뀐다 그렇죠 근데 그거 되려면
초고속 인터넷만 쫙 깔려야 되는 거고
진짜 많은 사람들이 쓰려면 그게
사실은 데이터 센터가 깔려야 되는
거죠 데이터 센터에 AI 서비스
관련된 거를 잘할 수 있는 인프라가
깔려야 되는 거죠 어 그리고 모자이크
이후에 그 더 좋은 브라우저들 막
나오고 그다음에 그 위에 올라갈 수
있는 서비스들이 나오게 되잖아요 그때
이제 소비자들이 막 쓰기 이전에 기업
시장이 먼저 열
열렸거나 웹을 통해서 인터넷 같은 걸
통해 가지고 그런 거가 열렸이 AI
활용을 해서이 모델들이 최근에 이제
그 오픈 소스 모델도 되게 오픈
모델도 굉장히 많고 작은 모델들도
성능이 좋은 것도 꽤 나왔잖아요 이런
모델들을 활용해서 기업에서 서비스 할
수 있도록 하는 시장이 일단 그다음에
열려요음 그니까 이거는 클라우드
기반으로 해서 큰 돈 들여 가지고
어쨌거나 회사들 같은 경우에 웬만큼
큰 돈 드릴 수가 있으니까 그런
회사들 시장이 지금 먼저 열려 가고
있고 그렇지만 이제 또 한 번의 퀀텀
점프는 언제 일어나냐 하면 결국
B2C 열릴 때음 이제 퀀텀 점프가
일어나잖아요 지금 오픈 AI 쓰는
사람들은 억대가 넘어갔다고 하지만
유료 결제자 한정을 하 하게 되면은
아직도 몇 백만 수준이란 말이에요 그
이게 결국 억대로 넘어갈 수 있는
굉장히 엄청난 모멘텀을 가진 이벤트가
뭐냐 이거를 찾아봐야 되는데 사실은
이거는 웹에서 접속해서 들어가서 쓰는
사람 일 가능성은 굉장히 적다고 봐요
저는 그거보다는 그냥 스마트폰을 딱
켰는데 바로 그냥 생성 AI 붙어
있는 결국이 이벤트가 제일 중요할
거라고 보고 있고 그럼 결국에는
스마트폰이 AI 스마트폰 화돼 많이
보급되는 이벤트가 제일 중요하거든요
그 이미 그 감을 다 잡고 있는 거죠
그래서 삼성에서도 아 이거 좀 후발로
가면 안 되겠다 싶으니까 퀄컴칩 써
가지고 어 구글하고 같이 어 갤럭시
S20 4부터 시작을 해가지고
온디바이스 AI 집어넣어 출발시킨
거고 그다음에 애플도 아 근데이
분야는 우리가 제일 잘할 수 있지
근데 너무 급하게 하진 않겠어
이러면서 wwdc 로드맵 같은 걸
일단 발표한 다음에 아이폰 16 올해
발표를 했고 그다음에 내년이 저는
진짜 승부인 거라고 봐요 아이폰 16
출시를 하면서 영어 관련된 AI
서비스는 이번에 들어가잖아요 그리고
이제 업데이트를 하게 되면 이제 이제
쓸 수 있게 될 텐데 기존에 그
스마트폰 중에서 좀 오래된 것들은
아마 지원을 안 하기 시작을 할 거고
그러면은 자연스럽게 아이폰 16으로
교체하는 수요들이 아마 꽤 있을
거라고 생각이 되는데 애플이 자신
있는 이유가 초기 판매할 때에는
선주문이 기존에 판매한 거보다 적게
나올 수도 있을 거라고 저는 생각해요
그렇게 생각을 하는데 이번에는
기존하고 완전히 다른 기능성이 많이
들어가잖아요 그럼 서비스가 공개됐을
때 이거를 쓸 수 있는 폰이 이제
제한적으로 될 거라서 그때 되면
사람들이 주변 사람들한테 물어보고
빨리 바꿔야 되겠네 이렇게 될
가능성이 높기 때문에 꼬리가 길 거
같아요 그러니까 원래는 신제품 나오고
나서 이렇게 해서 이렇게 줄거 근데
이거는 이제 새로운 서비스가 넥스트
레벨 서비스가 이제 들어가는 거기
때문에 요렇게 될 가능성이 더 많아
보여서 사업적인 관점에서 훨씬 더
좋은 거죠 예 총합으로 보면 아마
아이폰 16이 더 많이 팔릴 거라고
전 개인적으로 생각하고 근데 또 한
가지는 저게 되게 중요 중요하죠 어음
한국 사람이니까 한국어 서비스를 해야
되는데 얘네가 이제 올해말까지 영어
서비스 제공하고 그다음에 한국어
서비스는 내년까지도 어떻게 될지
모르겠다 요렇게 해 놨잖아 지금
그거는 이제 그렇게까지 급하지 않다는
얘기고 그다음에 인프라 설비 같은 것
인프라를 지금 아까 준비를 해야
되니까 인프라 준비해도 좀 더 시간이
걸리니까 그 우선 순위에서 우리나라가
좀 티어가 좀 그 부분에서 밀린 거죠
출시 순위는 끌어 올려줬는데 그리고
또 한 가지 제일 큰게이 저 전략에
딱 맞는 스마트폰이 tsmc 지금
2nm 선단 공정에 그
최초로이이지 다 3나노 지금 최선단
공정이 그든 지금 현재는 근데 2나노
선단 공정에 어 애플 아이폰 17 그
새로운 A 시리즈 칩 세트가 아
2나노 공정이 처음 이번에 들어가요
그게 아이폰 1용 이거든요 그럼
아이폰 17에 어 지금 그 AI
관련된 것들까지 많이 들어가 가지고
발표가 될 계이 높아 보여서 내
사야지 그러니까 이런 거네요 이게 어
아직 아직 우리 한국 서비스 나오지도
않을 거고 10는 엄청난게 들어가니까
아 17을 사야지 뭐 이런 거네요
그니까 내년에 그럼 내년에 대한
기대감이 또 엄청 클 수 있 그렇죠
그래서 저는 이번에 아이폰 16은
그렇게까지 엄청나게 중요하 증검
다이죠 증검 다리면서 그럼에도
불구하고 빨리 써보고 싶은 사람들
있잖아요 AI 써보고 싶은 사람들
그런 사람들은 아 16부터 바꾸는
거지 그리고 영어 베이스에 인구 제일
크니까
그죠 1부터지 되는 거니까 그 이렇게
넥스트 라인업들이 다 잘 팔릴
가능성이 높거든요 그네 예 그래서
저는 플리 픽이에요 저 개인적으로는
AI 시대에 제일 잘할 수 있는 기
애플이라고 생각해요 아 너무 너무
중요한 말씀을 이제 녹여서 해주신 거
같아요 애플의 그런 부분에 대해서
이야기를 해주셨는데 그 애플 말고도
오라클이 최근에 이제 좀 좀 주목을
받고 있어요 오라클도 아마 계속
업데이트를 하고 계실 것 같은데
오라클 CEO 인터뷰도 그렇고
엔비디아 젠 순왕 그렇고요 페이스북에
쓰신 글을 보니까이 사람 어느 정도
뭐 마케팅적인 요소도 좀 있다
감안해서 봐라 그러나 이제 의미는
있다 뭐 이런 식으로 코멘트 해
주셨거든요 오라클 CEO 뭐 뭐
컨콜이나 이런 거 어떻게 좀 보시는게
있는지 이번에 레리 엘리슨이 참
굉장히 길게 많은 얘기를 했어요
사실은 예 대단하신 거 같아요 역시
한가닥 하는 사람들 좀 다르다 이제
그런 느낌을 항상 받고 있는데 어쩌다
보니까 오늘 다룰 기업들이 전부 제가
주식을 산 회사들에 오라클도 제가
사실은 주주 그든네 오라클 같은
경우에 그 클라우드 그 서비스 사업
부분에 있어서 원래는 이제 강이라고
부 부르죠 어 1등이 아마존 2등이
마이크로소프트 예 3등이 구글 이렇게
셋인데 언제나이 셋시 한 60% 기본
넘어요 근데 지난 2년간 60%
대에서 어 올해 초에 통계 이 6까지
올라갔어요 얘네 시 67가지이 7%
더 올라간 거예요 왜 그런가 했더니
AI 서비스 영향이 되게 커요 아
AI 서비스 영향이 되게 커서 특히
이런 빅 3들이 AI 되게 많이
하니까 얘네들이 전체적으로 많이
올랐거든요 그리고 4등 이하가 다
줄었는데 유일하게 아래쪽에서 치고
올라온 애가 오라클이 오라클이 치고
올라와서 지금 이제 4위를 하고
있는데 오라클 같은 경우에는 좀 레리
엘리스 말은 좀 잘 들어야 된다는
얘기를 제가 괜히 한게 아니고
엔비디아 하고의 관계가 좀 있거든요
아 엔비디아가이 빅 3가 지금 쓰는
데이터 센터에 공급하는 양이 제일
많죠 그게 그게 뭐 절대적이거나 어
그런데이 빅 3의 특징은 자체
반도체를 다 만든다는 거죠 아하
마이크로소프트는 안 하고 있었는데
드디어 새로 이제 얘네들도 만들기
시작을 하니까 이미 구글은 제일
처음부터 그렇게 자기들 거 하기
시작을 했었고 아마존도 그렇고 그리고
호시탐탐 어떻게든 엔비디아다는 자기네
거를 늘리려고 하는 그런 어떤 의지를
많이 보여주고 있잖아요 근데 이제
지금 4등이
[음악]
오라클인덱스 라크 립 장도 그렇죠
쟤네들이 뭐 AI 서비스 관련된 걸
오랫동안 해원 회사들이 그 탑쓰리는
어 엄청 대단한 곳이긴 한데 지금
사실은 어 오라클은 그 자체 반도체
만들고 자체 AI 역량을 엄청 많이
올려서 뭐 하고 요런 거를 할 여력은
그동안 없었거든요 데이터베이스라는
레거시 쪽은 되게 많았지만 그런데
엔비디아 서포트를 딱 받고 있잖아요
지금 그러면 엔비디아를 이용을 해
가지고 GPU 에저 서비스나 AI
서비스 관련된 쪽을 굉장히 강화를
하게 되면은 이시장 수요는 넘
공급자가 적은 상황으로 계속 가고
있으니까 그 시장에 신규 마켓어 막
잡아먹으면서 엄청 빨리 클 수
있거든요 그러니까 둘이 짝짝이 잘
맞아요 지금 예 둘이 짝짝이 잘
맞아서 그러고 있고 또 한 가지는
오라클이 그동안 인프라 투자를 많이
해왔는데 그와 관련해 가지고 빅 3들
같은 경우에 이게 데이터 센터 짓는게
금방 되는게 아닌게 자체적으로 다
지을 수 있으면 좋겠지만 땅 골라야지
거기에 건축도 해야지 안에 뭐 집어넣
음 그래서 그거를 이제
아날로그다이 되게 디지털인 아날로그다
굉 아로 거요 적이죠 그래서 그
수연은 계속 늘어나고 있는데 공급이
딸린다 말이에요 지금 근데 오라클은
이미 그런 것들이 확보한 것들이 꽤
많아요 예 그러니까 얘네들이 아 너네
그 셋 한테도 앞에 탑 3한테가
가지고 너네 AI 관련된 거 임프라
공급하는 거 지금 딸리아 그거
우리한테도 좀 줘 그래가지고 받아오고
있잖아요 지금 그러면서 오라클이
굉장히 최근에 실적이 좋죠 그렇군요
아니 그 저 제가 들어보니까 데이터
센터 관련 돼서도 이제 미국에서 이제
좀 웃지 못할 얘기 중에 하나가 아니
뭐 무슨 전공을 하는게 아니고 AI
데이터 센터
전문가이면 그냥 바로 억대 연봉이
그냥 바로 간다고 연봉이 진짜 높다고
하더라고요 아 지금 미국 전역에서
난리가죠 원래는 이제 데이터 센터가
버지니아 주에 제일 많고요 예 그리고
캘리포니아 뭐 이쪽이 많은데 최근에
특히 오하이오주 저 중부의 오하이오
저쪽 하고 그쪽 이제 시카고나 이쪽을
이제 커버를 많이 할 거고 텍사스
이쪽으로 굉장히 많이 늘어나고
있거든요 땅덩이가 넓으니까 지울 때도
많아 얘네는 예 그래서 이제 그런
부분들에 대한 수요를 계속해서 만들어
줘야 되니까 아 그런 거에서 기회가
지금 굉장히 많은 거죠음 오라클
CEO 데이터 센터 이야기할 때 뭐
테슬라 이야기를 좀 하면서 막 그런
얘기도 했더라고요 데이터센터 규격을
동일하게 해가지고 그냥 쫙 깔아
버려야 된다 이런 뭐 통일성 이런 것
얘기하고 아마 이제이 그 AI 시대가
변하는 과정에서 그 필요한 부분들을
딱 집어 가지고 잘 비즈니스를 하고
있는 거 같다라는 생각도어요네 이게이
그 한번 그렇게 커다랗게 비투비
비즈니스 성공한 사람들은 레리엘 레스
초기 있는 거죠 감이 지금 지금
단계에선 뭐가 제일 중요하다라고 하는
딱 그 감이 있어서 사실은 AI
자체를 가지고서 제일 최고로 했었던
건 아니었지만 아 지금은 배팅할 다
그런 느낌을 받고 있는 거죠 그렇게
해서 오라클이 굉장히 잘하고 있고 어
그다음에 이제 추론 관련된 얘기도 좀
했었잖아요 추론 시장이 굉장히 큰데
트레이닝 시장 관련된 쪽도 줄지
않는다 뭐 그런 얘기 했는데 그거
이제 제가 좀 걸러 들라고 하 얘기가
아 그 트레이닝과 추론 그니까
학습하고 나서 이제 추론을
시작하는데이 과정에서 이제 뭐 어떻게
컴퓨팅 수요가 어떻게 되는 거냐이
질문이 네네 그때 이제 그런 걸
물어본 거거든요 이제 의 GPU GP
GPU 어 전반적으로 트레이닝에
굉장히 압도적 성능을 갖고 있어요
훈련 쪽에 예 그리고 출원 쪽에서는
경쟁자들이 좀 나오고 있거든 출원
전용 집들이나 더 가격도 싸고 성능이
좀 성능이 좋다기보다는 효율적이라
그래야 되나 예 그런 그런 것들이 좀
계속 나오거든요 그러니까 이제 분산화
돼서 mbdi 독점적 지위가 흔들리는
거 아니냐 이런 질문들을 되게 많이
하는 거였고 그 질문에 대해서 레디
엘리슨이 이제 답한게 아니다 트레이
도 여전히 굉장히 중요하고 새로운
서비스를 할 때마다 신규 트레이닝도
계속 늘어날 거고 서비스하면서
업데이트 트레이닝 해야 되고 이런
여러 가지 얘기를 하면서 어 트레이닝
수요도 들지 않는다 뭐 요렇게 얘기를
했었거든요 근데 이제 제가 좀
걸러들어야 된다고 얘기를 말씀드린게
엔비디아 하고의 관계가 있잖아요
그러니까 출원 전문 칩이나 서버 쪽
서비스 쪽보다는 엔비디아 럼 범용으로
할 수 있는 트레이닝 관련된 쪽에
서포트를 해 주는게 자기들 사업을 좀
유리해요 유리해요 그니까 약간
이해관계가 걸려 있는 쪽에서 얘기를
했기 때문에 약간은 좀 잘 봐야 되는
부분이 있고 어 트레이닝이 앞으로
서비스 종류가 많아지면 트레이닝
수요도 여전히 늘어날 걸로 생각돼요
근데 확실한 거는 추론 수요가 훨씬
가파르게 올라요 그래서 퍼센티지로
보자면 추론 쪽이 훨씬 커지는 건
맞아요 예 그거는 잘못하면이 그 레리
엘리스 얘기를 오해할 수도 있는
부분이 있어서 아 그러네요 이게
오라클과 엔비디아의 이제 서로 악어와
세 같은 그런 관계 너무 중요한 서로
간의 이제 중요한 부분을 맞닿 있는
부분인데 진수도 최근에 이제 어
연설을 했고 그 이후로 이제 시장의
분위기도 좀 바뀌긴 하고 있거든요
엔비디아는 좀 어 어떻게 봐야 될까요
지금 이제 여러 가지 이제 시장이
변동성을 줬던 어 주식이기 하고 어
초미의 관심 사기도 하고요 엔비디아는
참 대단하다고 생각하는게 보통 이제
1등을 하고 있으면 방심을 하거나 좀
원래 했었던 대로만 하고 새로운 를
잘 안 하는 경우가 많아서 그 뒤에
따라잡히는 것들한테 따라 잡히거든요
거의 그 그런 그런 역사의 시나리오가
대체로 그런 경우가 많았는데 어 역시
파운더가 지금까지 또 열정을 가지고
있어서 그런지이 시대 변화를 읽고서
카멜레온처럼 이게 대응을 하는 능력이
뛰어난 거 같아요 예 그래서 아까
말씀드린 것 같이 원래는 투비의
데이터 센터 쪽에 납품을 하는 쪽
회사라면이 고객님들하고 잘 지내서
열심히 잘 사가게 해 줘야 되는데음
근데 이제 딱 보니까 고객님들이
자기하고 싸우게 생겼으니 그거 이제
오라클 같은데 쪽에 약간 밸런싱
맞추는 작업도 하고 그다음에 동시에
서버린 AI 같은 것들 국가별로도
이렇게 해야 된다라고 이렇게 영업도
하고 그다음에 최근에 GPU 예저
서비스라고 해서 신규로 AI 데이터
센터만의 굉장히 필요로 하는 것들이
많아지다 보니까 AI 데이터 센터
스타트업들이 막 생기고 있거든요 뭐
코어 위라는 람다 아든 이미 뭐
조단이 넘어가는 회사들도 많이
나왔는데 그런 애들 같은 경우에도 딱
옆에가 가지고 야 우리가 너네들 좀
키워 줄게 해가지고 이게 공급을 하게
되면 자연스럽게 엔비디아 쪽글을 많이
깔게 되잖아요이 빅스리 제외하고 딴
애들을 갖다가 이렇게 써 가지고 그런
식으로 어 빅 3리가 자체 반도체를
하더라도 뒤에서 또 애플도 이제
자체가 자체로 하겠죠 애플도 엔비디아
쓸 리가 없거든요 예 그러면은
쟤네들이 이렇게 그 밀고 들어왔을 때
자기도 이제 탈출할 구멍들을 이렇게
갖춰 미리 만들어 놓는 거죠 이게 좀
대단한 거 같아요 왜냐면 보통은 업이
좀 달라지는 거에 가까운 종류라
그렇게까지 카멜론 같은 선택을 잘
못하거든요 예 그런 면에서 정말
엔비디아는 좀 대단하다 생각이 들고
그리고 엔비디아의 어떤 어 지금 너무
가파르게 올라서 너무 이제 좀 이제
부담이 된다 뭐 런 것들 때문에
그렇지 주가가 가파르게 올라서 네네
그것 때문에 좀 부담이 좀 되잖아요
근데 이제 시장 실적이라는게 이제
우리가 이제 얼핏 생각해도 엔비디아의
GP 마진이 계속 되겠냐 이런 고민도
되고 성장률도 뭐 꺾일 수 있지 않냐
이런 이야기들이 있는 거죠 지금 예
그건 떨어지겠죠 당연 꺾게 거고
점유율도 떨어지고 그다음에 마진도
조금씩 조금씩 떨어지겠지 그건 뭐
당연한 거 아니겠습니까 근데 이제
마켓의 어떤 그로스 마켓 성장을
중심으로 보자면 AI 반도체 시장이
앞으로 10년 뒤에 최소한 10배는
될 거로 예상을 한단 말이에요 좀
낙관적인 된 20배까지도 보고 있고
30배 리포트도 있고 근데 보통 한
10배 정도 대충 본다고 생각을 하면
지금의 AI 반도체 시장 점유율을
엔비디아가 90% 가지고 있다 그럼
이제 지금 시장이 그냥 계산하기
편하게 1조 원이라고 치고 그러면
9천억 리 시장이자아요음 그런데 이제
10년 뒤에 그럼 10조원짜리 시장이
될 텐데 10년 뒤에 비디아 점유율이
얼마가 될까 했을 때 그래도 50%
안 되겠니 이렇게 얘기를 많이 한
많이 한단 말이에요 그러면 90%
50% 된 거니까 엄청 많이 깎인
거죠 어떻게 보면은 이제 독점적
지위도 사라진 거고 그렇지만 그
10조 시상이 50% 그럼 조니까
9천억 조니까 96 54 다섯배 이상
5.5배 쯤은 되잖아요 그러면
5.5배 이상 10년 동안 성장을
하는 회사를 지금 아 굉장히 너무
많이 올랐다 또는 그렇다고 볼 수
있는가 그런 거에 대해서는 그렇게
쉽게도 다 불할 수 없잖아요 시장
그로스가 계속 있을 거라고 보니까
그렇죠 그런 면에서 엔비디아는 실적을
봐가면서 그냥 보는 거는 나쁘지
않다고 생각을 다만 이제 옛날처럼
엔비디아를 너무 너무 믿는다 그래야
되나 그냥 무조건 갑고 이렇게
생각하는 그런 쪽은 좀 그럴 거 같고
예 이렇게 발표되는 실적 가면서 도가
각도가 이게 아니고 이제 요렇게
줄어드는 건 아닐까 그 정도 느낌으로
보면 되지 않을까 그렇죠 그리고 이제
애플 라고의 주가 보면서 저는 이제
엔비디아를 이제 주로 샀다 팔 팔았다
하는데 저는 생각보다 되게 심플하게
하고 있는게이 10년 뒤에도 애플의
매출가 이익을 잡을 것 같진 않아요
아무리 봐도 예 그래서 그렇다고
생각하면 애플보다 분명히 싼 주식일
거다라고 생각을 해서 애플보다 한
20에서
30%이 아래로 떨어지면 비디 삽니다
아 저는 그렇게 비디아 사요 최근에
떨어졌을 때 애플 70판 5%
떨어졌어 시총에 80% 정도는
유지돼야 된다 예 그렇죠 애플
80보다 떨어지면 그때는 저는 사요
아 그니까 좀 이렇게 나대로 규칙
있네 나름대로 규칙을 정해 놓고 그걸
넘어가면 아 이건 좀 애플이
3.5조이 근처고요 엔비디아가
2.8조
근처거울가게 의 시가 총액은 이게
얼마까지 갈 수 있을까요 3.5조 아
지금처럼 계속 그로스 할 거라고
생각하는데 아 모르겠어요 저는 아니
저는 그런 이게 좀 다른 얘긴데 뭐
이런 이런 질문이 이제 아마 박사님
해보셨을 것 같아서 이게 제가 이제
모바일로 넘어오면서 애플 뭐 우리가
알고 있는 빅테크 그이 이제 사이즈가
이제 커진 거잖아요네 시가총액 다
더해 보면 한 16조 17조 정도
돼요 이게 딱 중국 의 GDP 정도의
사이즈더라구요네네네 그런데 이제
미국은 이제 25조 26조 그요 근데
AI 되면네 이제 5년 10년 후에요
사이즈는 이것보다 두 배는 더 커지지
않을까 그러면 30조 뭐 넘너 갈
거라는 얘기죠 어떤 회사인지
모르겠어요 그랬을 때는 이제 이게
국가랑 기업이랑 막 이런 사이즈 막
이런 얘기도 나올 수도 있을 것
같다는 이제 AI 그러니까 이제 그
질문을 그냥 요약하면 AI 국가
가는게 맞 기업이 맞는게 맞아 이런
이야기도 나올 수 있지 않을까 지금
지금도 그런 얘기 많이 나오죠 예
이게 전략적 자산에 가까운 특징 갖고
있다 보니까 어 그래서 각 나라별로
보호무역주의에 가까운 그런 움직임도
좀 이제 나타날 가능성도 있어 보이고
그게 사실은 전 세계적으로 그런게
확대가 되면 그게 좀 위협이 빅테크
입장에서는 그죠 그죠 네가 받는게
마이야 이거를 런 그렇죠 예 그러면서
이제 규제 막 늘어나고 이제 이러면
그게 좀 위협이 한데 어 주식 시장
자체 사이즈의 크기가 기본적으로
미국으로 이제 더 이상 돈이 그
나라에만 있지 않고 전 세계를
돌아다니자아요 예 그러니까 어쩔 수
없이 유동성 측면에서도 미국이
좋아지고 있는 상황이라 그런 거
더하기 이런 그 기술을 쓸 수 있는
어떤 회사들의 만들어내는 부가 가치의
크기가
커지니까 옛날로 생각하자면 진짜 아
이렇게까지 이렇게 생각이 될 수
있지만 지금 숫자는 그렇게 나오는게
맞는 것 같거든요 지금 현재 나오는
거 봐가지고 맞 맞 맞아요 어 그
물론 물론 뭐 시가 총액이란 GDP
뭘 비교해 이렇게 생각할 수도 있는데
AI 진짜 커지면 나중에 그런 고민도
하게 될 것 같다라는 생각도 들어서
질문을 한번 드려 봤고요 그리고 이제
삼성전자 이야기를 좀 여쭤보고 싶어요
최 삼성전자에 대한 인상적인 글을 좀
남기시기 했고네 그래서
tsmc 이야기랑 비교해서 tsmc
경쟁률 높아지고 있고이 부분에 대한게
이제 계속 이야기가 나오고 있는데
삼성전자는 왜
못하나지 참 이게 좀 안타까워요
그래서 이게 좀 그 삼성전자 주주분들
있고 그래서 좀 불편한 얘기일 수
있긴 한데 그도 냉정하게도 짚어볼 건
짚어봐야 되니깐요 그죠네 그렇죠 아
이게 참 tsmc 지금 숫자적으로
그냥 그 파운드라고 하는 분야에서 전
세계 70%대 점유율을 차지하고 있다
그리고 삼성이 10몇 % 정도 해서
2등 뭐 이렇게 얘기를 하고 있잖아요
근데 그거는 그 AI 반도체 같은 3
뭐 이런 이런 4나노 뭐 3나노 이런
거에 대한게 아니라 전체에 대한
얘기고이 AI 반도체 같은 최첨단
반도체 쪽으로 이제 좁히면 사실상
tsmc 독점이 90% 이상으로 봐야
된단 말이에요 그 이야기는 사실은
거의 모든 해계 모니가이 생산
부분에서 tsmc 넘어갔다는 얘기고
그리고 그런 측면에서 전 개인적으로는
사실 엔비디아 다도 tsmc 더 좋은
회사라고 생각을 해요 지금 현 단계로
그대로 간다면 왜냐면 독점이 경쟁자가
사실상 없거든요 AI 반도체 부분
같은 경우엔 그래도 생산하는 칩 수로
계산을 하면은 어 엔비디아 점유율이
60% 떨어져 있단 말이에요 지금 예
그러니까 그리고 여러 개의 어떤 어
설계도 해서 tsmc 맡겨서 생산도
하고 그러니까 그리고 빅테크도
자기들이 만든다고 하고 예 그러니까요
여러 개가 많으니까이 다 합치면 근데
문제가 전부 다 tsmc 만들고
있다는 거지 100% 거의 사실상
사실상 100% tsmc 만들고
있으니 tsmc 공장 가동을 중다
중단하면 아 모두가 그 모두가
끝입니다 공급이 안 돼요 모두가
끝이에요 그러니까 이게 지금 가장 큰
리스크 요인이 그든 어 그래서 최근에
좀이 루머인 한데 많이 사람들이
알려진 루머이다 사람들이다 보니까 아
이제 엔비디아 젠슨 왕이 대만에 가끔
가잖아요 컴퓨텍스 때 가서 엄청
싸웠다 이런 얘기 있거든요 tsmc
왜 싸웠냐 뭐 여러 가지 얘기가
있지만 tsmc 사실은 엔비디아가
최고 고객이 지금까지 엔비디아가 최고
고객인 거 같긴 하지만 보통 굉장히
중요한 고객인 거 같죠 그렇지만
전통적으로 가장 많은 그 케파를
할당해서 만들어 주고 있는 회사는
애플이 그든 아까 이나노 성당 공정도
애플한테 제일 먼저 줘 가지고 제일
먼저 설계해서 생산해서 만드는 작업을
하고 있다 그랬잖아요 그러면 이제
애플한테 가 있는 할당된 리소스가
한정돼 있으니까 애플한테 이만큼
할당이 돼 있단 말이에요 근데
엔비디아는 지금 이번에 엔비디아 그
진설이 아 다 줄섰다 그 얘기했잖아요
다 줄섰다 그러면 줄 슨 사람들한테
적당히 주면서 이게 끌어올릴 수 있을
텐데 본인도 tsmc 맡겨 가지고
빨리 만들고 싶은데 우리 좀 더 빨리
좀 더 많이 만들어 줘 이러는데
tsmc 아 우리 플하 할게
있어가지고 너는 여기까지 이만큼밖에
안 돼라고 거절을 하는 거지 그니까
로 디아는 지들이 자기들이 생산을 못
하니까 맡겨야 되잖아요 근데 사실은
지금이 AI 시대에 엔비디아 테
이렇게 꼬장 부릴 수 있는 회사가
있나 약간 어 아좀 기다려요 손님 아
참 진짜 아 우리 저 너보다 더 앞에
있는 손님 있다이 그러니까 아 그게
되게 기분 나쁘잖아요 내가 단골인데
진짜 야 어디 방 없냐 좋은 방 없어
아 저기 더 좋 중요한 손님이
있어서요 이런 거 아니에요 세 저로
홀로 가세요 막 이런 거잖아요
그러니까 이제 젠사이 자꾸이 말을
흘려요 tsmc 말고 삼성이랑
인텔이랑 뭐 파운드리에가 좀 주고
싶다 한마디로 너네 좀 뭐 좀 잘해
갖고 오면 줄 생각이 있다 이런
얘기가 계속 틀리잖아요 얼마 전에도
삼성전자 얘기를 한게 그거군요 그렇죠
근데 이제 그거를 이제 다르게
생각하면 어떠냐 면은 아니 진짜 줄
의향이 있는데음 오줌 못하면 우리가
안 주겠니고 들릴 수도 있단 말이야
이게 기분 나쁘게 생각을 하면고 싶
싶데 이네들 실력이 아직 너무 안
되는 거 같아 이런 느낌인 거지
그래서 인텔도 그렇고 삼성도 그렇고
지금 넘쳐나는 그 수요를 받아 먹지를
못하고 있어요 얼마나 속이 쓰려요
이게 굉장히 속쓰린 일입니다 사실은
예 막 저기 사람들이 막 커피
마시려고 줄서 있어 막 저기 여기
저기서 근데 우리 커피 만들었는데
커피를 못 만들어 옆에 커피 정도
괜찮다고 하는데 그냥 여기 술만서
가지고 다들 기다리고 있어 그 우리
커피 그런 엄청난 그런 상황인데 왜
이렇게 못 하는 거예요 이게 두
가지가 있는 거 같아요 tsmc
잘하는게 있고 삼성과 인텔이 잘
못하는게 있고 이게 두 가지가 이제
다 설명이 돼야 될 거 같은데 일단
tsmc 잘하는 거는 이게 사실은
그냥 내공이란게 하루 아침에 쌓이는게
아니잖아요 그까 처음 만들어질 때부터
파운드라고 하는 전문 서비스를 개척한
회사이기도 하고요 첫 번째 그에
비해서 인텔과 삼성은 곁다리 있잖아요
자기네 거 하면서 어 어차피 생산
케파 났는데 좀 고객님들 받아볼까 뭐
이런 느낌이었 말이죠 예 근데
tsmc 처음부터 그런게 없으니까
고객 분들한테 엄청 잘합니다 그
처음부터 뭐 디자인 할 때도 그렇고
뭐 이렇게 처음부터 끝까지 굉장히
많은 걸 돌봐주는 그런 그런
회사거든요 실한죠 그냥 받아서 그냥
쓱 만들어 주기만 하 그런게 아니에요
그러니까 그게 있고 그다음에 그걸
오래 했잖아요 그걸 오래하 하니까
고객들과의 실내도 상당히 쌓이게 되죠
그리고 거기다가 tsmc 또 잘
라는게 혼자하지 않고 대만에 있는
굉장히 특히 후공정이 중요해지면서
후공정이 중요해지면 사실은 굉장히 좀
허드레 일이 많아지는 거거든요 근데
그런 코한 작업을 본인들이 다 하라는
얘기 힘들잖아요 그 부분들을 이제
생태계를 잘 만들어 가지고 세계적인
반도체 후공정 회사들이 대만에 정말
많거든요 그 회사들고 협력을 통해
가지고 이렇게 키워 가니까 단단한
생태계가 구성이 됐어요 그러니까
경쟁력이 이제 한수 위로 올라가는
거죠 그니까 이건 이제 tsfc 엄청
잘한 부분이라고 생각을 할 수가 있고
그에 비해서 이제 인텔 아고 삼성은
참 어찌 보면 되게 못한 건데 두
군데 다 이제 결정적인 문제점을 갖고
있어요 두 가지 정도가 제 큰
문제인데 첫째는 파운드리가 완전 가장
중요한 문제가 아니다 보니까이 선단
공정을 굉장히 이거는 생산 기술이어서
테스트도 많이 하고 노하우도 많이
쌓아야 되는 건데 그에 대한 노력이나
투자가 tsmc 다 좀 적었아요
그랬음 이게 아주 난이도가 높지 않을
때까지만 하더라도 그럭저럭 따라
갔었거든요 삼성전사 같은 경우에는
그랬는데 나노 이렇게 3나노이가
들어가면서 수율이 안 나옵니다 수율이
그러니까 이제 같은 걸 하더라도
수율이 안 나오면 비용이 비싸지는
거니까 그 예 그렇게 되면은 이제
의료 한대 입장에서도 어찌 보면은
tsmc 맡기는게 원가에서 터
성능에서 모든 면이 좋으니까 여기다가
막기가 되게 어려워지는 부분들이 있죠
그러니까 수율 못 잡고 있는 부분이
일단 제일 첫 번째 특히 인텔이 이제
그 문제가 더 심각하죠이 부분은
삼성보다 인텔이 조금 더 심각한 어
그런 부분이고 어 두 번째는 인텔과
삼성의 공이 갖고 있는 문제 아까
고객 마인드 관련된 부분인데 결국에는
자기네 반도체는 잘하지만 못하는
그렇죠 자기네 반도체 만드는 거를
하다 보니 어 인텔은 사실상 마른
파운드이지만 인텔 반도체 받아갖고
만드는게 거의 다였고 그러다가 이제
드디어 ifs고 서비스 만들어 가지고
처음 이제 열어 주는 건데 물론
노하우라든지 이런 것들 많으니까
굉장히 포텐셜은 강하지만 고객
마인드가 갑자기 생기는게 아니잖아요
예 그 부분에 대한 것들이 일단
인텔리 좀 문제가 있었고 두 번째로
삼성 같은 경우에는 그래도 퀄컴 같은
굉장히 큰 고객이 있었단 말이에요
심지어 애플 거도 만들고 그랬었다
그랬었죠 그랬는데 문제는 삼성이
휴대폰 사업 쪽을 하면서 어 이제
애플하나 어 이제 애플 입장에서는
경쟁사 이렇게 같은 법인에 있는데
쟤네한테 맡길 수 있나 이제 이게
생기게 되 맞아요 그다음 같은는 자체
반도체를가 액스 만드니까 어 이거
봐라 우리 컨 써주는 거라고 하면
당연히 집어넣어서
만들겠는데 이거 좀 그런데 라이벌
사한테 이런 부분들이 딱 들어가면서
사실은 분리해 내야 됩니다 분리해
내야 맞는 거거든요 그런 부분들의
이제 단점이 걸리면서 여러 가지가
복합적으로이 특히 선단공정 굉장히
첨단 공정에서 tsmc 쪽에 거의
독점적 우의를 내 줬죠 삼성전자가
이게 분사를 하는 결정을 해야 된다는
얘기는 진짜 많았거든요 그 아니
바운더리를 분사를 해서든 뭐든 해든
근데 이게 참이 의사 결정이 쉽지
않나 봐요 예 그런 부분이네 아 이게
참 만만치 하는게 우리나라에 또이
인척 분할을 하던 뭐 분할해 가지고
나가는 거에 대해서 또 국민 감정이
안 좋은 부분들도 맞아요 있고 그동안
또 사건 사고가 대기업 보가
많았잖아요 근데 전 개인적으로는 지금
앞으로 몇 년 내에 한 몇 년도
아니야 올해 네년 정도 사이에 결정
제대로 못 내리면 파운드리는 접어야
될 수 있다 생각하거든요 진짜 그
정도로 되게 위기 상황이라고 생각을
하고 있기 때문에 어 이거는
국민들이나 정부나 좀 눈감아 줘야
되지 않나 하는 생각을 저는
개인적으로 하는데 만약에 아니 그냥
뭐 상상력을 그냥 이건 그냥 정말
상상력을 동원해 보면 삼성전자가 이제
분사한다 하고 네네 비디아 투자를
봐서도 되잖아요 자면 지분을 비디아
지분을 투자 받으면서 그럼 얼마 뭐
밀어주면서 이렇게 가는 그런 지금의
경쟁 구도에서도 이거를 뭔가 돌파를
찾으려면 그니까 그런 방향으로 라든지
어떤 식으로든 뭔가를 찾아야 될 것
같다는 생각이 들긴 해요 그렇죠 근데
지금 올해 내년 내후년 정도까지
플레이어들이 이제 어느 정도
파운드리의 그 결정을 끝내게 될 텐데
그 시기를 놓치게 되면 사실은
주도권을 다시 찾아온다는 건 거의
불가능해 보이고 그다음에 주주 가치
측면에서도
인텔이 이번에 분사 결정을 했잖아요
사실상 어떻게 진행될지는 두고 봐야
되겠지만 인텔 주주들이 다 분사를
원했거든요 파운드리가 적자를 너무
내니까 만약에 이제 빠져나가게 분사를
떨궈져 나가면은 인텔리 원래 잘했던
거 그리고 설계나 이런 건 여전히
잘하는 회사니까 그래서 좀 우습지만
예 독립된 파운드리에 그 맡겨야 될
거를 눈치 안 보고 tsmc 맡길
수도 있고 그렇게 해가 고 뛰어난
어떤 성능의 반도체를 설계해서 리스도
하고 서비스를도 하고 그러면은 이제
적자를 떨어낸 다다가 그 미래까지
그렇게 가게 되면은 인텔이 좋아질 수
있잖아요 그런 면에서 주주들도 그걸
원해요 상당부분 예 그 그런데 이제
미국 정부 입장에서 보면은 분사를 한
다음에이 분사한 파운드리가 망해
버리면 그러면은 사실상 tsmc
독점을 더 가속화시켜 주는 거잖아 아
그러니까 미국 정부에서는 제 생각에는
미국 정부가 이거를 두고 볼 리가
없습니다이 미국이라는 나라가 되게
무서운 나라예요지 개인적으로는 한국적
사고를 갖고 미국을 생각하면 안
된다고 생각하는데 미국은 상시 전시에
있는 나라라 생각하시면 돼요 진짜
언제나 전 세계에서 전쟁을 조씩 작은
전쟁 같은 걸 하고 있는 그런
성격으로 모든 전략을
결정하거라 그 엄청난 그 보조금 같은
것들을 때려 넣은 것이 첫 번째
였잖아 칩 섹트가 근데 그런데 만약에
이게 중요하지 않은 거라면 그럴 텐데
지금은 보조금 조는 정도로 해서
손실을 좀 보존해 주는 거잖아요
손실을 좀 보존해 줘서 미국 당에서
만들어라 뭐 런 정도를 하고 있는
건데 만약에 인텔 파운드리가 이제 그
미 미국 회사잖아요 tsmc 테 거의
모든 것들을 다 의존하게 되는
상황으로 앞으로도 계속 간다 그러면은
저는 어떤 결정까지 나올 거라
생각하냐면 그다음 단계는 스크린 커터
기억나세요
아 우리나라에서 젊은 세대들은 모를
수 있어 예 대한민국 영화 경쟁력을
위해서 예네 개 중에 하나였나 하여튼
25% 정도는 무조건 한국 영화를
상용을 해야 됐어 그게 우리나라 영화
산업을 살렸 그든 사실은 그리고 나서
경쟁력을 키우니까 시간을 벌었죠
경쟁력을 키우니까 그다음에는 스크린
쿼터를 폐지를 했어도 큰 문제가
없었잖아요 저는 미국은 어떤거든 어떤
걸 하고또 나무 회 나라라고 생각하냐
하면은 이건 뭐 민주당이든 공화당이
상관없어요 만약에 이점 율이 이렇게
되잖아요 그러면 AI 반도체 커타
같은 거 도입할 거예요 분명히 와
무조건 인텔이나 미국 회사 아니면
미국에서 거 예 빅테크 다 미국
했었잖아요 너네 1식은 다 그거 써
이런 식으로 아예 강제할 수도 있어요
이제 그렇게 되면 인텔이나 요런
것들을 할 수도 있을 거고 더 심하게
가면 물량 수입을 갖다가 일정 부분
막아 버리는 방식을 쓸 수도 있고요
아 미국은 그런 입법을 하고도 남는
나라예요 거기에다 보조금도 주겠죠
그럼 인테 파운드리는 어쨌거나 살아날
거고 그래서 이번에 그렇게 하면서
군용 제 생각에는 패싱하고 미국
정부하 이미 상당 국은 교감을 가지
있 둘이 빅딜 비슷하게 이미 기 했을
거라고 저는 추정 개인적으로
뇌피셜입니다 사실 아니에요 그냥 제가
생각했을때 당연히 그렇게 갈 거라고
보고 있는 건데 그렇게 하면서 아
이제 패케 싱어가 분사해 우리가
주도권을 놓겠다 대신에 어 공공적인
측면에서의 어떤 이런 것들을 하게
이제 절차를 밟아 가겠다는 약속을
아마 했을 거라고 생각을 하고
그러니까 바로이
구조조정하면서 일주일도 안 돼가지고
지금 미국 국방부 AI 반도체 발주
넣었잖아 아 그러니까 그런 결정은
넣어 준 거는 이미 뭔가 뒤에 전
뒷거리 있다 생각하거든요 이미 그거
했고 그다음에 아마존이 갑자기
아마존에 인퍼런스 하고 트레이니 AI
반도체도 원래 tsmc 만든단
말이에요 근데 어떤 반도체를 생산할지
모르겠지만 일 인텔에 오더를 넣었잖아
이번에 뉴스가 바로 그게 나왔죠
그거는 제 생각에는 일단은 야 이일로
와봐 아마존이 왜를 불러가지고 야
인테넷 좀 넣어라 아 생각하거든요
그래서 일단은 소프트하게 CEO 불러
가지고 아마 압력 넣었을 거라고
생각을 하고 있고 그래도 말 안 든다
그럼 입법해 가지고 아마 쫄 거예요
이렇게 해 가지고 이제 미국 같은
경우에는 결국엔 인텐 파운드는 분명히
살릴거든 거거든요 근데 문제는 이렇게
되면 tsmc 다 못 만들어 가지고
넘쳐나는 거를 결국 결국에는 그
넘쳐나는 2등 제품도 한 몇 년 동안
만들어야 될 2등 제품도음 결국엔
인텔이 만들 거란 얘기잖아 그럼
삼성전자 뭐 하냐고 이거 우리나라
우리나라 한국에 있으니까 굉장히
굉장히 소름게 무서운 아 저는 약간
이제 들으면서 소름이 좀 돋았는데 아
아까 2 3년밖에 안 남았다고
얘기하신게 저는 지금 아니면 내가 제
제가 사실은 영어로 그렇게 글 많이
안 쓰거든요 미디움에 가끔씩 퍼블리싱
하게 하는데 인텔 파운드리 분사해서
아까 아마존고 그 뉴스 보고 야
큰일났다 싶더라고요 야 이거는 지금
빠르게 삼성전자 쪽에서 빅딜 같은
거에 대한 생각을 하고 디션 메 크게
안 하면네 그냥 파운드리는 접어야 될
수도 있겠구나 생각을 했어요 솔직히
예 그래서 삼성도 빨리 파운드리
분사하고 그렇게 하게 되면은 이제
좋은 점이 저는 개인적으로 어차피
그래봐야 tsmc 싸우기는
어렵거든요음 어 그래서 1 시간이라도
벌어야죠 나도 나도 좀 끼워 줘는
돼야지 근데 그 끼워줄 품목조차도
미국 정부에서 그냥 인텔이 아직
못하고 있으니까 그걸 룸을 열어 주는
거지 그렇죠 예 인테리 해 버리면은
굳이 뭐 너는 그 근데 인텔리 하려면
시간 엄청 걸릴 거거든요 그리고 또
영향도 좀 되게 모자라기 때문에 근데
그걸 참고 기다리면서 컷 이렇게 좀
룸을 만들어 가지고 마치 지금
화웨이의 스마트폰 만드는 거를 dub
가지고서 되게 코스트 비싸게 만들어서
만드는 거랑 되게 비슷하게 할 수
있어요 예 그러니까 시장 주의자들
입장에서 그거 안 된다고 얘기를 하죠
제가 잘 아시는 교수님 반도체 전문
교수님들도 어 제 아이디어는 삼성전자
파운드도 분사해 돼 고 삼성전자
파리하고 인텔 파운드리를 합병을 하면
tsmc 둘이 서로 약한 데가 좀
다르거든요 약점을 좀 서로 보강을
하게 되면 수율 부분에서 삼성이 조금
나을 거고요 뭐 그래도 tsmc 단
처지지만 그리고 노하우라든지 그 IP
관련된거나 이런 거는 인테리 훨씬
나을 거라서 그런 여러 가지 부분들
그다음에 어차피 테일러 공장 미국
공장이든 그 삼성에 있는 미국
공장이고 미국 보조금 받았잖아요
그러면 그건 철수시키는게 문제가
아니고 어쨌든 그도 공장 돌려야 될까
그냥 아니면 그냥 몸에 비용으로 손에
나는 거예요 그냥 그러면 그렇게 할
바에야 어 인텔 아고 빅대 지금 지금
좀 같이 있을 때 그나마 아 빅대 잘
하고 그다음에 이게 될지는 모르겠지만
미국 정부 한국 정부의 보조금 동시에
받고 아 그다음에 잘 된다면은 아까
말씀하신 대로 엔비디아는 아마존 구글
메타 같은 회사들한테도
수요 쳐 들이잖아요 다 투자해라 어
어 같이 만들 때 투자하라고 하면
전략적 투자할 수 있거든요 이제
그렇게 되면은 AI 반도체 공급
수급이라는 측면에서의 안정성 때문에이
모든 회사들이 다 tsmc 공급망
때문에 불안한 거란 말이야 경호에
따라서 만약에 대만 중국 전쟁 터지면
어떡해요 그요 이것도 정말 큰
사건이거나 생각할 거라고 보거든요네
그러면 이렇게 갈게 제가 보기엔 되게
명확 화해요 아 그럼 지금이라도
삼성도 빨리 이판에 뭔가 카드를 내야
되는 거 아닌가 메모리는 한국에
지켜야죠 메모리는 한국에서 하면서 그
우리나라도 뭔가 갖고 있어야 되니까
근데 파운드리는 사실은 어
한국에서도 테일러 공장 철수한게
뭐냐면 수요가 작아져서 한국에 가지고
있는 공장 털을 가지고서도 되고
심지어는 그 파운드리에 일부 듯은
메모리로 전환할 거란 말이에요
hbm이나 이런 걸로 왜 고객이 별로
없으니까 그러면 어차피 메모리가
한국에서 들고 있으니까음 그러면
결국에 고객이 저쪽에 있으니까 미국의
바운드리 만들어서 돌릴 거잖아요 그럴
거면 지금 저거를 어 이렇게 들고
있어야 되나음 이런 생각이 되는 거죠
그 차라리 연합군 만들어서 어
한국하고 미국 정부가 같이 서포트할
수 있는 구조를 만드는게 좀 더
현명하다 생각이 들어서 그 이야기를
이렇게 이런 제목으로 영어로 썼어요
그냥 한글로는 안 쓰고 영어로 어이
더 크라이스 오 실리콘 킹덤 실리콘
킹덤이 사실은 tsmc 얘기하는
거고요 네 tsmc 뉴호프 새로운
어떤 희망 그래서 이제 글로벌
세미컨덕터 산업의 패러다임 시프트가
지금 필요한 시점이고 이거는 패싱하고
이재용 회장이 내야 하는 결정이지
무슨 지금 삼성전자 대표나 이런
사람들이 내릴 수 있는 결정이
아니에요 이건 진짜 탑다운 결정해야
되거든요 개인적으로는 지금 제일 잘
나가는 현대차가 GM 하고네 이번에
지금 엄청난 동맹을 하면서 사실상
둘이 합치면 토요 를 넘잖아요 이제
토요타를 넘게 되고 그다음에이 시기에
어 폭스바겐이 박살이 났고 이거는
제가 생각하기에는 현재 자동자가 세계
1위 하겠다는 야망을 드러내면서
굉장히 공격적으로 탑 레벨에서 딜을
한
거거든요네 그거에 비해서 그니까 지금
잘 나가는 회사도 더 잘 나가기
위해서 이런 결정을 내리는데 삼성은
지금 뭐 하고 있다 근데 삼성전자는
너무 중요하기 때문에 이게 이제 어
박사님께서 얘기해주신이 내용이 아
너무 와닿습니다 이게 소름이 도를
정도로 중요한 얘기 얘기긴 해요
그러니까 단순히 뭐 삼성전자가 어떻게
되냐 이런 걸 떠나서 국가적인
측면에서도 너무 중요한 이야기고
묵직한 이야기가 아닌가 싶습니다
그리고이 구도를 알고 있으면이
중요성이 훨씬 더 커 보이는
거죠네네네 어 그래서 뭐 주가
측면에서 보 보면은 뭐 인텔 박살
하고 인텔 파운드리 이거 되면서부터
인텔 주식을 사기 시작했어요 아 인시
예 왜냐하면은 이거는 올 때까지 왔고
이제는 올 때까지 왔고 한마디로
악재에 나올 거 다 나왔고 이제
나머지 산업까지 심재는 서버 반도체나
이런 것까지 박살 하고 있거든요 근데
이거를 이제 사실은 대놓고 미국이
밀어줄게 뻔하 뻔하기 때문에 더 더
밀어줄게 뻔하고 망하게 안 놔둘
거거든요 US 스틸도 못 사가게
하는데 그러니까 그렇게 하고 있는데
그러니까 아까 말씀하셨 인상적인게
미국은 이미 늘 전쟁 중이에요 마인드
자체가 전쟁이요 전쟁으로 보고 있는
거예요 아 그리고 이거는 대만이라고
하는 공급 플레이어가 마음에 들진
않는 거죠 이게 대만이 싫어서가
아니고 너무 모 중국에 너무
가까우니까 가까우니까 그 심지어는
전쟁을 일으키지 않더라도 tsmc
만들어서 공급하는 그 반도체
컨테이너가 나가는 길목만 막아도
어떻게 하기가 힘들어요 아 그죠 그죠
그렇죠 그니까 이건 정말 안보적인
측면에서 봐야 되거든요음 우리가
여기서 느끼는 것보다 미국은 훨씬
심각하게 봐요 제가 저희가 실리콘
밸리 펀드를 하기 때문에 네네 그쪽에
정 쪽 하는 사람들 그 위쪽에 있는
사람들 의견도들을 때가 있거든요
한국에서 느끼는 거보다 훨씬
시리어스요 아 소름 돋는
이야기였습니다 박사님하고 이야기를
들으면 정말 뇌가 말랑말랑해져 가지고
막 파삭파삭 움직이는 거 같아요
너무너무 재밌는 이야기를 했고 첫
번째가 이제 애플이 왜 이렇게 느긋할
수 있는지 이게 이제 AI 판도의
변화를 읽을 수 있는 아주 핵심이었던
거 같고요 그리고 이제 오라클
이야기도 정말 재밌었습니다 오라클과
엔비디아의 관계가 어떻게 진행되고
있는지 를 이해해야이 사람들이 하는
얘기를 정확하게 할 수 있다 그리고
마지막으로 삼성전자 이야기는 어 그
많은 분들이 보셨으면 좋겠어요이
이야기를 많은 분이 보시고 공감하시고
또 어 변화가 있었으면 좋겠다라는
생각이 좀 절실하게 드는 그런 말씀을
해 주신 거 같습니다 참고로 한 가지
더 얘기하면은 아까 오라클의 데이터
센터도 그렇고 AR 반도도 그렇고
이게 앞으로 한 5년간 굉장히과 보적
상태잖아요 그래서 저는 또 한 가지
희망을 걸고 있는게 신규 플레이어들이
좀 나올 수도 있겠다 하는 생각
한국 이제 반도체 스타 같은 회사들도
그렇고 그다음에 제 생각에 미니
파리들 좀 나올 것 같거든요 소규모
파운드리 같은 것들을 하는 기존에
이제 그 회사들 중에서도 일부 나올
수도 있다고 생각을 하고 그니까 뭔가
신규 플레이어들이 진입할 수 있을
만큼의 시장 크기가 되기 때문에 그런
면에서들도 한번 눈여겨 보면 어 좋은
어떤 부분들이 좀 있을 거라고
생각하고 있습니다 알겠습니다 자 오늘
오랜만에 나와주셔서 정말 인사이트를
쏟아내 주신 정진 박사님께 진심으로
감사드리면서 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다 감사합니다네
고맙습니다
[음악]